Description de L’Unité de Recherche Hydrologie-Hydraulique
  

L’unité Hydrologie - Hydraulique mène des recherches et des activités d’appui technique sur les bassins versants, pour mieux gérer les ressources en eau et les risques liés aux inondations et aux sécheresses.


Ces recherches privilégient la connaissance quantitative et qualitative des eaux superficielles à partir de la modélisation couplée des régimes hydrologiques et de l’hydraulique des écoulements en rivières, et d’études expérimentales en laboratoire et in situ.


Elles s’intéressent par ailleurs à une modélisation des pluies et des processus hydrologiques à petite échelle pour une représentation spatialisée des transferts d’eaux, de sédiments et de solutés. Les méthodes et les outils élaborés apportent des réponses aux demandes sociales parfois contradictoires, liées aux usages de l’eau, à la protection contre les événements extrêmes et à la qualité des hydrosystèmes.


Les différentes questions traitées concernent la lutte contre les crues, inondations et sécheresses ; le dimensionnement des aménagements ; l’entretien et la gestion du lit des rivières ; l’impact des activités humaines et du changement climatique sur la quantité et la qualité des ressources en eaux.